### 2025-09-22 Doctor_Paper_Modification/chapters/chap-ECEI.tex
paper update

\chapter{电子回旋辐射与反常辐射}
\section*{引言}
本节介绍了电子回旋辐射成像诊断的基本原理，并提出了光学透镜表面优化方案，为提升信噪比和开展后续实验研究奠定了良好的理论基础。通过对电子回旋辐射信号的分析，本文在放电初期观测到具有台阶状特征的辐射结构，并结合国内外装置的相关报道进行了对比分析。上述现象进一步引出了对反常多普勒效应的深入研究。
\section{电子回旋辐射成像诊断及光学优化}
\subsection{电子回旋辐射成像诊断简介}\label{sec:ECEI}
电子回旋辐射成像诊断\cite{RN1020}(Electron cyclotron emission imaging [ECEI] )是二维微波成像系统。ECEI大尺度光学透镜能够实现将像面中电子回旋辐射信号投射在物面天线上，实现对像面中温度波动测量。如\autoref{fig:ECEIstru}所示，图中左侧大矩形区域表示EAST装置D型截面，小矩形区域表示ECEI成像区间，红色光束表示接收光路，透镜的功能是实现变焦和场曲调节，使得接收天线能够有效探测到目标空间的辐射信号。天线负责接收等离子体中电子回旋辐射信号并对接收信号通过外差降频传输给后端中频系统，信号在中频经过降频滤波检波后得到的视频信号接入采集卡，通过模数转换变为数字信号，最后通过数据分析即可获得温度涨落分布时间演化图。ECEI具有大尺度高时间空间分辨率的观测优势，通过ECEI可以实现对大尺度MHD行为的直接观察，为研究磁重联过程中丰富的物理提供了有力的诊断工具。\autoref{fig:ECEIimag}展示的是Sawtooth\cite{RN1791}过程中观察到的温度涨落随时间的演化过程，相对于传统的一维电子回旋辐射诊断（ECE）\cite{RN742}，ECEI诊断提供了更加丰富直观的物理图像。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{image9.png}
  \caption{\label{fig:ECEIstru} ECEI概念图\cite{RN1847}，从左至右分别为EAST极向小截面(蓝色区域为ECEI观测范围)、接收透镜、ECEI天线阵列等 }
\end{figure}

@@

ECEI 诊断涉及到辐射频率与空间位置的对应关系，辐射强度与温度的对应关系。
\par \noindent
a.空间位置的对应关系
\par 根据经典电动力学知识，托卡马克中电子绕磁力线回旋运动会辐射出电磁波，由于电子回旋运动的非线性效应，电子回旋频率除了基频$f_{ce}$以外还存在该频率的高次谐波成分(\autoref{sec:A1})，因此电子回旋频率可表示为
\begin{equation}
nf_{ce}=n\frac{1}{2π}∙\frac{eB}{\gamma m_e} 
\end{equation}
其中n=1，2，3，…表示谐波次数，γ表示相对论修正因子，B表示托卡马克中纵场强度，B和大半径之间满足反比例关系：
\begin{equation}
B=\frac{B_0R_0}{R}
\end{equation}
这里$B_0$ 、$R_0$表示磁轴处磁场和大半径。由于纵场强度沿大半径方向单调递减（\autoref{fig:charac-f}），沿水平径向观测方向上，回旋频率和纵场强度满足一一对应关系，
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{image11_2.png}
  \caption{\label{fig:charac-f} (a)托卡马克纵场分布图(b)EAST托卡马克装置下各特征频率分布图，图片为自绘}
\end{figure}
因此可以通过选择不同的频率实现对径向空间位置的分辨。
如\autoref{fig:charac-f}(b)所示，垂直于磁场的特征频率包括电子回旋频率$nf_c$、等离子体频率$f_p$，上杂化频率$f_{UH}$，左旋截止频率$f_{L}$以及右旋截止频率$f_R$等。垂直于磁场传播的电磁波主要存在两种偏振态，其中电场方向平行与磁场的波称为O波，电场方向垂直与磁场的波为X波。X波的截止频率和特征频率中的$f_R$相同，共振吸收频率为$f_{UH}$。O波的截止频率对应特征频率中的$f_p$。为了确保频率和空间位置的一一对应，用于接收的频率必须与其它频率没有重叠，同时该频率能从等离子体中传出来，不被共振或截止。综上所述，只有图中绿色阴影区间的$2f_c$的X波和$f_c$的O波可用于电子回旋辐射诊断，$2f_c$的O波因强度相对X波较弱而被舍弃。
\par 通过光学软件中射线追迹功能可获得ECEI不同极向天线对应的极向观测位置\cite{RN1367,RN1020}，因此ECEI具有径向和极向空间分辨能力的二维空间诊断。
\par \noindent
b.辐射强度与温度的对应关系 \par
电子回旋辐射在等离子体区域的输运主要由发射和吸收两个过程决定。在介电常数近似为1的稀薄等离子体中$(ω_{pe}\ll ω$，等离子体频率远小于电磁波频率)，辐射输运方程可表示为\cite{RN1414}
\begin{equation}
\frac{\dif  I(\omega)}{\dif s}=\eta(\omega)-\alpha(\omega) I(\omega)
\end{equation}
这里s表示辐射路径，$I(\omega)$表示单位面积单位立体角单位角频率的辐射功率，$\eta(\omega)$表示发射率，$\alpha(\omega)$表示吸收系数，从路径位置$s_1$到$s_2$过程中，该方程的解为：
\begin{equation}\label{eq:optical_s}
I\left(s_{2}\right)=I\left(s_{1}\right) e^{-\tau}+\frac{\eta}{a}\left[1-e^{-\tau}\right]
\end{equation}
其中光学厚度$\tau$的定义是
\begin{equation}
\tau=\int\limits_{s_1}^{s_2}\alpha(\omega)\dif s
\end{equation}
当光学厚度$\tau\gg1$时有
\begin{equation}\label{eq:Is2}
I(s_2)=\frac{\eta}{\alpha}
\end{equation}
此时辐射满足黑体辐射。根据黑体辐射定律，单位路径等离子体发射功率等于其吸收的功率，即$\eta+\alpha B(\omega)=0$，且黑体辐射表面亮度为：
\begin{equation}\label{eq:Itik}
B(\omega)=\frac{\eta}{\alpha}=\frac{\hbar \omega^{3}}{8 \pi^{3} c^{2}} \frac{1}{\exp \left(\frac{\hbar \omega}{T}\right)-1}
\end{equation}
这里考虑的是线极化辐射，所以和课本中黑体辐射公式相差1/2 ，在低频区域$\hbar \omega \ll T$时，我们得到Rayleigh-Jeans公式
\begin{equation}\label{eq:blk}
B(\omega)=\frac{\omega^2T}{8\pi^3c^2}
\end{equation}
结合\autoref{eq:Is2}式和\autoref{eq:blk}式得：
\begin{equation}\label{eq:Te-to-I}
T_e(R(\omega))=\frac{8\pi^3c^2}{\omega^2}I(\omega)
\end{equation}
此时不难看出辐射强度$I(\omega)$与温度$T_e(R)$满足线性关系，原则上通过测量辐射强度结合温度\autoref{eq:Te-to-I}我们就可以准确获得温度。系统对信号强度I的响应通常满足线性关系，即$I_{measure}=k I$，实际上精确测量比例系数k是比较困难的，通常需要借助TS诊断或相关等离子体中的物理过程\cite{RN1381}。目前ECEI信号的主流分析手段是通过测量信号$I_{measure}$的涨落来分析温度的相对涨落，即
\begin{equation}
\frac{\delta T_e}{T_e}=\frac{\delta I_{measure}}{I_{measure}}
\end{equation}
当光学厚度小于1时对应光学薄，对\autoref{eq:optical_s}右侧第二项一阶泰勒展开可得
\begin{equation}\label{eq:optical_s}
I\left(s_{2}\right)=I\left(s_{1}\right) +\frac{\eta}{a}\tau \approx I\left(s_{1}\right)+ \eta \Delta s
\end{equation}
其中$I(s_1)$表示的是边界反射信号,不考虑反射则为0。此时辐射强度主要取决于发射率$\eta$的形式。如\autoref{fig:etamax}是根据2X波电子回旋辐射方程\eqref{eq:Xradiation}所绘，在固定电子速度条件下电子回旋辐射强度主要由垂直方向电子速度贡献，强烈依赖于
电子垂直方向速度。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{etadivideetamax.eps}
  \caption{\label{fig:etamax} 垂直磁场方向传播的2X波辐射强度与电子运动角度之间的关系}
\end{figure}
因此光学薄时电子回旋强度的变化主要反映垂直方向电
子速度的变化。在放电初期或低密度放电过程中，光学厚度一般都小于一，电子
速度分布中非热化分布的电子会产生丰富的辐射现象，通过合适的物理模型解释
辐射现象便是本文研究的主要目的。

@@

\subsection{大尺度光学透镜表面优化}

@@

根据理论计算，通过在HDPE材料表面刻上周期为0.9mm，槽纹深度为1.1mm的一维三角槽纹结构可以实现将1mm厚度平板结构板在40GHZ-160GHZ微波正入射下最低透射率从77\%提高到98\%以上。

%\clearpage
\section{电流爬升期电子回旋辐射}
通过优化光路设置，本文展示了在 EAST 装置第 64987 次放电（亦即第 64987 炮）中ECEI观测到清晰的与反常多普勒效应相关的实验现象。 \autoref{fig:eceregion} 中，蓝色矩形区域表示 384 道 ECEI 的观测区间；蓝色虚线为通过 EFIT 反演得到的最后闭合磁面；红色长条对应 32 道 ECE 的观测位置。 \autoref{fig:eceregion}(b) 中，Vloop 表示放电环电压，Ip 表示等离子体电流，$<n_e>$表示电子弦平均密度，HX 表示硬 X 射线谱强度，SXR 表示软 X 射线强度，ECE 表示电子回旋辐射信号。从 \autoref{fig:eceregion}(b) 可见，放电初期
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{image96_2.png}
\caption{\label{fig:eceregion}(a)ECEI观测区域示意图 (b)EAST放电参数图，Vloop表示放电环电压，Ip表示等离子体电流，$<n_e>$表示电子弦平均密度，HX表示硬X射线谱强度，SXR表示软X射线强度，ECE表示电子回旋辐射信号}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{image20_1.eps}
\caption{\label{fig:ecestep}电子回旋辐射中的台阶结构，其中$I_{ecei}$表示测量得到的辐射强度，(r,h)表示三道信号所在托卡马克极向剖面空间位置,r表示托卡马克小半径位置，h表示高度}
\end{figure}
环电压Vloop迅速上升紧接着下降，EAST装置 通过消耗欧姆储能产生等离子体，欧姆加热开始驱动等离子体电流爬升，电子密度出现小幅度上升并在之后的0.5s内维持在约$0.2\times10^{19}/m^3$平台。与此同时，从\autoref{fig:eceregion}(b)可看出在0.5s时间SXR和HX无明显变化，说明此时还未产生高能电子，但是电子回旋辐射信号在约0.2s后迅速抬升并在约0.5s达到顶峰，之后缓慢下降，针对该回旋辐射变化的物理机制本文将在\autoref{sec:startup}展开探究。如\autoref{fig:ecestep}所示，为了观察电子回旋辐射信号更多细节特征，我们将ECE信号其中一段时间展开，此时发现了一种显著的现象：在辐射信号抬升的过程中存在一个一个step结构。后来发现，这种类似量子跃迁的现象早在上世纪70年代就已经在实验上发现\cite{RN725}。\par
1976年， D.A.Boyd\cite{RN725}在ATC托卡马克装置上通过测量沿装置大半经方向的电子回旋辐射强度，首次发现了辐射过程出现的step结构。如\autoref{fig:DAB}所示，其中上图表示频率在38GHz-110GHz区间的辐射强度，辐射迅速上升时（上升时间<10μs）伴随着环电压信号的迅速上升，D.A.Boyd将这种现象解释为在出现正电压峰时电子速度空间出现了快速角度散射，导致回旋辐射迅速上升。我认为D.A.Boyd是基于这样一种朴素的物理图像提出了这种猜想：首先系统的环电压与逃逸电子有关，环电压出现正电压峰时说明逃逸电子突然出现阻尼或损失，当逃逸电子出现了快速角度散射时相当于增加了逃逸电子的阻尼。同时被散射的逃逸电子垂直能量增加，因此该过程会导致回旋辐射增加和环电压上升。然而D.A.Boyd对逃逸电子被散射的具体原因并没有给出解释，1979年H. Knoepfel将D.A.Boyd观测到的step现象归因于ADE\cite{RN1030}。时至今日，关于这种现象的讨论已经持续了近50年\cite{RN1863,RN964,RN786,RN1866,RN1554,RN2102,RN1868,RN975,RN1859,RN798}，普遍认为产生的原因是ADE。
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=12cm]{image25_1.png}
\caption{\label{fig:DAB}辐射强度‘跃迁’和环电压正电压尖峰出现时间一致，上图轨迹线表示辐射强度，辐射频率以$2ω_{ce}$占主导，下图表示环电压变化(5V/div)，水平参考直线表示辐射本底和电压本底}
\end{figure}

\section{小结}
本章介绍了电子回旋辐射成像诊断的基本原理及其在托卡马克实验中的应用，并提出了光学透镜表面优化方案以提升信噪比。通过对放电初期台阶状辐射结构的观测与分析，引出了反常多普勒效应这一关键物理问题，为后续章节开展非热化电子动理学建模与数值模拟研究奠定了理论与实验基础。

>>>>

\chapter{电子回旋辐射与反常辐射}
\section*{引言}
本节首先阐明了电子回旋辐射成像诊断的基本原理，并提出了光学透镜表面优化的方案，为提升信噪比和后续实验研究奠定了理论基础。通过分析放电初期的电子回旋辐射信号，观测到具有前端峰值和台阶状特征的辐射结构。通过与国内外相关实验结果的对比，进一步探讨了反常多普勒效应的背景及其研究现状，为深入研究非热化电子演化过程提供了重要依据。
\section{电子回旋辐射成像诊断及光学优化}
\subsection{电子回旋辐射成像诊断简介}\label{sec:ECEI}
电子回旋辐射成像诊断\cite{RN1020}(Electron cyclotron emission imaging [ECEI] )是二维微波成像系统。ECEI大尺度光学透镜能够实现将像面中电子回旋辐射信号投射在物面天线上，实现对像面中温度波动测量。如\autoref{fig:ECEIstru}所示，图中左侧大矩形区域表示EAST装置D型截面，小矩形区域表示ECEI成像区间，红色光束表示接收光路，透镜的功能是实现变焦和场曲调节，使得接收天线能够有效探测到目标空间的辐射信号。天线负责接收等离子体中电子回旋辐射信号并对接收信号通过外差降频传输给后端中频系统，信号在中频经过降频滤波检波后得到的视频信号接入采集卡，通过模数转换变为数字信号，最后通过数据分析即可获得温度涨落分布时间演化图。ECEI具有大尺度高时间空间分辨率的观测优势，通过ECEI可以实现对大尺度MHD行为的直接观察，为研究磁重联过程中丰富的物理提供了有力的诊断工具。\autoref{fig:ECEIimag}展示的是Sawtooth\cite{RN1791}过程中观察到的温度涨落随时间的演化过程，相对于传统的一维电子回旋辐射诊断（ECE）\cite{RN742}，ECEI诊断提供了更加丰富直观的物理图像。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{image9.png}
  \caption{\label{fig:ECEIstru} ECEI概念图\cite{RN1847}，从左至右分别为EAST极向小截面(蓝色区域为ECEI观测范围)、接收透镜、ECEI天线阵列等 }
\end{figure}

@@

ECEI 诊断涉及到辐射频率与空间位置的对应关系，辐射强度与温度的对应关系。
\par \noindent
a.空间位置的对应关系
\par 根据经典电动力学知识，托卡马克中电子绕磁力线回旋运动会辐射出电磁波，由于电子回旋运动的非线性效应，电子回旋频率除了基频$f_{ce}$以外还存在该频率的高次谐波成分(\autoref{sec:A1})，因此电子回旋频率可表示为
\begin{equation}
nf_{ce}=n\frac{1}{2π}∙\frac{eB}{\gamma m_e} 
\end{equation}
其中n=1，2，3，…表示谐波次数，γ表示相对论修正因子，B表示托卡马克中纵场强度，B和大半径之间满足反比例关系：
\begin{equation}
B=\frac{B_0R_0}{R}
\end{equation}
这里$B_0$ 、$R_0$表示磁轴处磁场和大半径。由于纵场强度沿大半径方向单调递减（\autoref{fig:charac-f}），沿水平径向观测方向上，回旋频率和纵场强度满足一一对应关系，
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{image11_2.png}
  \caption{\label{fig:charac-f} (a)托卡马克纵场分布图(b)EAST托卡马克装置下各特征频率分布图，图片为自绘}
\end{figure}
因此可以通过选择不同的频率实现对径向空间位置的分辨。
如\autoref{fig:charac-f}(b)所示，垂直于磁场的特征频率包括电子回旋频率$nf_c$、等离子体频率$f_p$，上杂化频率$f_{UH}$，左旋截止频率$f_{L}$以及右旋截止频率$f_R$等。垂直于磁场传播的电磁波主要存在两种偏振态，其中电场方向平行与磁场的波称为O波，电场方向垂直与磁场的波为X波。X波的截止频率和特征频率中的$f_R$相同，共振吸收频率为$f_{UH}$。O波的截止频率对应特征频率中的$f_p$。为了确保频率和空间位置的一一对应，用于接收的频率必须与其它频率没有重叠，同时该频率能从等离子体中传出来，不被共振或截止。综上所述，只有图中绿色阴影区间的$2f_c$的X波和$f_c$的O波可用于电子回旋辐射诊断，$2f_c$的O波因强度相对X波较弱而被舍弃。
\par 通过光学软件中射线追迹功能可获得ECEI不同极向天线对应的极向观测位置\cite{RN1367,RN1020}，因此ECEI具有径向和极向空间分辨能力的二维空间诊断。
\par \noindent
b.辐射强度与温度的对应关系 \par
电子回旋辐射在等离子体区域的输运主要由发射和吸收两个过程决定。在介电常数近似为1的稀薄等离子体中$(ω_{pe}\ll ω$，等离子体频率远小于电磁波频率)，辐射输运方程可表示为\cite{RN1414}
\begin{equation}
\frac{\dif  I(\omega)}{\dif s}=\eta(\omega)-\alpha(\omega) I(\omega)
\end{equation}
这里s表示辐射路径，$I(\omega)$表示单位面积单位立体角单位角频率的辐射功率，$\eta(\omega)$表示发射率，$\alpha(\omega)$表示吸收系数，从路径位置$s_1$到$s_2$过程中，该方程的解为：
\begin{equation}\label{eq:optical_s}
I\left(s_{2}\right)=I\left(s_{1}\right) e^{-\tau}+\frac{\eta}{a}\left[1-e^{-\tau}\right]
\end{equation}
其中光学厚度$\tau$的定义是
\begin{equation}
\tau=\int\limits_{s_1}^{s_2}\alpha(\omega)\dif s
\end{equation}
当光学厚度$\tau\gg1$时有
\begin{equation}\label{eq:Is2}
I(s_2)=\frac{\eta}{\alpha}
\end{equation}
此时辐射满足黑体辐射。根据黑体辐射定律，单位路径等离子体发射功率等于其吸收的功率，即$\eta+\alpha B(\omega)=0$，且黑体辐射表面亮度为：
\begin{equation}\label{eq:Itik}
B(\omega)=\frac{\eta}{\alpha}=\frac{\hbar \omega^{3}}{8 \pi^{3} c^{2}} \frac{1}{\exp \left(\frac{\hbar \omega}{T}\right)-1}
\end{equation}
这里考虑的是线极化辐射，所以和课本中黑体辐射公式相差1/2 ，在低频区域$\hbar \omega \ll T$时，我们得到Rayleigh-Jeans公式
\begin{equation}\label{eq:blk}
B(\omega)=\frac{\omega^2T}{8\pi^3c^2}
\end{equation}
结合\autoref{eq:Is2}式和\autoref{eq:blk}式得：
\begin{equation}\label{eq:Te-to-I}
T_e(R(\omega))=\frac{8\pi^3c^2}{\omega^2}I(\omega)
\end{equation}
此时不难看出辐射强度$I(\omega)$与温度$T_e(R)$满足线性关系，原则上通过测量辐射强度结合温度\autoref{eq:Te-to-I}我们就可以准确获得温度。系统对信号强度I的响应通常满足线性关系，即$I_{measure}=k I$，实际上精确测量比例系数k是比较困难的，通常需要借助TS诊断或相关等离子体中的物理过程\cite{RN1381}。目前ECEI信号的主流分析手段是通过测量信号$I_{measure}$的涨落来分析温度的相对涨落，即
\begin{equation}
\frac{\delta T_e}{T_e}=\frac{\delta I_{measure}}{I_{measure}}
\end{equation}
当光学厚度小于1时对应光学薄，对\autoref{eq:optical_s}右侧第二项一阶泰勒展开可得
\begin{equation}\label{eq:optical_s2}
I\left(s_{2}\right)=I\left(s_{1}\right) +\frac{\eta}{a}\tau \approx I\left(s_{1}\right)+ \eta \Delta s
\end{equation}
其中$I(s_1)$表示的是边界反射信号,不考虑反射则为0。此时辐射强度主要取决于发射率$\eta$的形式。如\autoref{fig:etamax}是根据2X波电子回旋辐射方程\eqref{eq:Xradiation}所绘，在固定电子速度条件下电子回旋辐射强度主要由垂直方向电子速度贡献，强烈依赖于
电子垂直方向速度。
\begin{figure}[ht]
  \centering
  \includegraphics[width=12cm]{etadivideetamax.eps}
  \caption{\label{fig:etamax} 垂直磁场方向传播的2X波辐射强度与电子运动角度之间的关系}
\end{figure}
因此光学薄时电子回旋强度的变化主要反映垂直方向电
子速度的变化。在放电初期或低密度放电过程中，光学厚度一般都小于一，电子
速度分布中非热化分布的电子会产生丰富的辐射现象，通过合适的物理模型解释
辐射现象便是本文研究的主要目的。

@@

\subsection{大口径高斯光学成像透镜的表面优化}

@@

根据理论计算，在 HDPE 材料表面刻蚀周期为 0.9 mm、槽深为 1.1 mm 的一维三角槽纹结构，可将厚度为 1 mm 的平板在 40 GHz–160 GHz 微波正入射条件下的最低透射率由 77 \% 提高至 98 \%以上。该优化设计方案将有助于显著提升电子回旋辐射成像诊断的信噪比，改善成像质量，并为反常电子回旋辐射现象（如反常多普勒效应）的观测提供更加可靠的数据支撑。

%\clearpage
\section{电流爬升期电子回旋辐射}
    本节展示了在 EAST 装置第 64987 次放电（即第 64987 炮）中，ECEI 对反常辐射现象的实验观测结果。 如 \autoref{fig:eceregion} 所示，蓝色矩形区域表示 384 道 ECEI 的观测范围；蓝色虚线为通过 EFIT 反演得到的最后闭合磁面；红色长条则对应 32 道 ECE 的观测位置。 \autoref{fig:eceregion}(b) 中，Vloop 表示放电环电压，Ip 表示等离子体电流，$<n_e>$表示电子弦平均密度，HX 表示硬 X 射线谱强度，SXR 表示软 X 射线强度，ECE 表示电子回旋辐射信号。从 \autoref{fig:eceregion}(b) 可见，放电初期
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{image96_2.png}
\caption{\label{fig:eceregion}(a)ECEI观测区域示意图 (b)EAST放电参数图，Vloop表示放电环电压，Ip表示等离子体电流，$<n_e>$表示电子弦平均密度，HX表示硬X射线谱强度，SXR表示软X射线强度，ECE表示电子回旋辐射信号}
\end{figure}
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=14cm]{image20_1.eps}
\caption{\label{fig:ecestep}电子回旋辐射中的台阶结构，其中$I_{ecei}$表示测量得到的辐射强度，(r,h)表示三道信号所在托卡马克极向剖面空间位置,r表示托卡马克小半径位置，h表示高度}
\end{figure}
环电压Vloop迅速上升紧接着下降，EAST装置 通过消耗欧姆储能产生等离子体，欧姆加热开始驱动等离子体电流爬升，电子密度出现小幅度上升并在之后的0.5s内维持在约$0.2\times10^{19}/m^3$平台。与此同时，从\autoref{fig:eceregion}(b)可看出在0.5s时间SXR和HX无明显变化，说明此时还未产生高能电子，但是电子回旋辐射信号在约0.2s后迅速抬升并在约0.5s达到顶峰，之后缓慢下降，针对该回旋辐射变化的物理机制本文将在\autoref{sec:startup}展开探究。如\autoref{fig:ecestep}所示，为了观察电子回旋辐射信号更多细节特征，我们将ECE信号其中一段时间展开，此时发现了一种显著的现象：在辐射信号抬升的过程中存在一个一个step结构。后来发现，这种类似量子跃迁的现象早在上世纪70年代就已经在实验上发现\cite{RN725}。\par
1976年， D.A.Boyd\cite{RN725}在ATC托卡马克装置上通过测量沿装置大半经方向的电子回旋辐射强度，首次发现了辐射过程出现的step结构。如\autoref{fig:DAB}所示，其中上图表示频率在38GHz-110GHz区间的辐射强度，辐射迅速上升时（上升时间<10μs）伴随着环电压信号的迅速上升，D.A.Boyd将这种现象解释为在出现正电压峰时电子速度空间出现了快速角度散射，导致回旋辐射迅速上升。我认为D.A.Boyd是基于这样一种朴素的物理图像提出了这种猜想：首先系统的环电压与逃逸电子有关，环电压出现正电压峰时说明逃逸电子突然出现阻尼或损失，当逃逸电子出现了快速角度散射时相当于增加了逃逸电子的阻尼。同时被散射的逃逸电子垂直能量增加，因此该过程会导致回旋辐射增加和环电压上升。然而D.A.Boyd对逃逸电子被散射的具体原因并没有给出解释，1979年H. Knoepfel将D.A.Boyd观测到的step现象归因于ADE\cite{RN1030}。时至今日，关于这种现象的讨论已经持续了近50年\cite{RN1863,RN964,RN786,RN1866,RN1554,RN2102,RN1868,RN975,RN1859,RN798}，普遍认为产生的原因是ADE。
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=12cm]{image25_1.png}
\caption{\label{fig:DAB}辐射强度‘跃迁’和环电压正电压尖峰出现时间一致，上图轨迹线表示辐射强度，辐射频率以$2ω_{ce}$占主导，下图表示环电压变化(5V/div)，水平参考直线表示辐射本底和电压本底}
\end{figure}
\par 因此，可以认为本节所观测到的辐射 step 结构与早期实验中的结果具有较高的一致性，其出现时间与环电压的正电压峰高度相关，说明该现象很可能与等离子体启动阶段逃逸电子的角度散射过程密切相关。结合后续章节中对反常多普勒效应的理论分析与数值模拟，我们将进一步探讨这种辐射增强的物理机制，并尝试从速度空间动力学的角度揭示 step 结构的形成条件及其辐射与逃逸电子分布的关系。

\section{小结}
本章介绍了电子回旋辐射成像诊断的基本原理及其在托卡马克实验中的应用，并提出了光学透镜表面优化方案以提升信噪比。通过对放电初期台前端峰和阶状辐射结构的观测与分析，引出了反常多普勒效应这一关键物理问题，为后续章节开展非热化电子动理学建模与数值模拟研究奠定了理论与实验基础。

### 2025-09-22 Doctor_Paper_Modification/chapters/chap-intro.tex
paper update

\section*{引言}
本文的研究主题是托卡马克(其英文名为Tokamak)设备中非热化电子的演化过程及其对电子回旋辐射的影响。首先，介绍了可控核聚变的背景知识，随后详细描述了托卡马克放电初期非热化电子的起源和其对研究的重要性。接着，阐述了放电初期电子回旋辐射信号呈现的台阶结构现象。基于这一现象，我们进行了对过去50年来各国学者关于类似现象的定性描述的调查。所有的解释归结为反常多普勒效应\cite{RN1585}，这是一种描述波与电子相互作用不稳定性的机制。根据以上内容，我们引出本文的关注中心：非热化电子的动理学分析以及其对电子回旋辐射的影响。
\section{可控核聚变}
传说在一万两千年前一个遥远的午后，有一只鸟，名叫毕方，飞到昆仑山上的一棵燧木上，当毕方啄木之时，燧木竟然生起火来，这一幕被山上燧人氏族人看到后深受震惊，后来燧人氏受毕方鸟的启发发明了钻木取火，开启了华夏璀璨文明。一万年后的今天，中国乃至世界依然在如何取火的问题上孜孜不倦地探索，只是现在是在原子核内部“钻木取火” ——可控核聚变。\par
核聚变是通过原子核聚合的方式释放热量。实现核聚变必须要达到一定的温度密度和约束时间，例如太阳主要通过p-p I 分支发生聚变反应,如\autoref{fig:ppI}所示，其反应方程如下：
\begin{equation*}
\begin{aligned}
&p+p\to{}_1^2\text{D}+e^{+}+\nu_e+1.442\MeV \\
&{}_1^2\text{D}+p\to {}_2^3\text{He}+\gamma+5.49\MeV \\
&{}_2^3\text{He}+{}_2^3\text{He}\to{}_2^4\text{He}+2p+12.859\MeV
\end{aligned}
\end{equation*}

>>>>

\section*{引言}
本文的研究主题是托卡马克（Tokamak）装置中非热化电子的演化过程及其对电子回旋辐射的影响。首先，介绍了可控核聚变的基本背景知识，为研究奠定物理基础；随后，详细讨论了托卡马克放电初期非热化电子的起源及其研究意义。接着，阐述了反常多普勒效应的物理机制\cite{RN1585}及其对电子速度分布的影响，并结合相关实验观测现象进行分析。通过上述内容，引出了本文的研究核心：非热化电子的动理学分析及其对电子回旋辐射特性的影响。
\section{可控核聚变}
传说在一万两千年前一个遥远的午后，有一只鸟，名叫毕方，飞到昆仑山上的一棵燧木上，当毕方啄木之时，燧木竟然生起火来，这一幕被山上燧人氏族人看到后深受震惊，后来燧人氏受毕方鸟的启发发明了钻木取火，开启了华夏璀璨文明。一万年后的今天，中国乃至世界依然在如何取火的问题上孜孜不倦地探索，只是现在是在原子核内部“钻木取火” ——可控核聚变。\par
核聚变是通过原子核聚合的方式释放热量。实现核聚变必须要达到一定的温度密度和约束时间，例如太阳主要通过p-p I 分支发生聚变反应,如\autoref{fig:ppI}所示，其反应方程如下：
\begin{equation*}
\begin{aligned}
&p+p\to{}_1^2\text{D}+e^{+}+\nu_e+1.442\MeV \\
&{}_1^2\text{D}+p\to {}_2^3\text{He}+\gamma+5.49\MeV \\
&{}_2^3\text{He}+{}_2^3\text{He}\to{}_2^4\text{He}+2p+12.859\MeV
\end{aligned}
\end{equation*}
